---
layout: post
title: カセットテープ『マザーグースの歌』（メーカー・品番不明）
tags: パチソン
---
パチソン関連の会社が作ったと思われる、マザーグース（英語の童謡）の音源である。

### 基本情報

パッケージが手元になく、詳細不明

### 収録曲

#### A面

1. ロンドンばしがおっこちる
1. あつあつまめのおかゆ
1. めえめえめんようさん
1. があがあがちょうのおでましだ
1. ねんねんころりよねんころり
1. ポリーやかんをのっけてよ
1. おかをこえてはるかかなたへ
1. ねこちゃんねこちゃん
1. ごふじんがたがうまにのりゃ
1. おとこのこってなんでできてるの

#### B面

1. ペタペタこねてよおかしやさん
1. ジャックとジルはおかにのぼった
1. コールのおうさま
1. ポリー・フリンダースちゃん
1. わたしのちいさなこのみのなるき
1. くわのまわりをまわろうよ
1. うかれこなやがおりました
1. メリーはこひつじかっていた
1. まるまるとふとったむすこのジョン
1. ねんねんころりよきのこずえ

### 特記事項

歌っているのは、男性コーラスグループ「ザ・ブレッスン・フォー」と、女性3人組のコーラスグループ（おそらく）である。
伴奏は、ピアノ（アコースティックピアノ、エレクトリックピアノ）やギター、管楽器などが中心である。
一発録音に近い形で収録されたと思われ、歌のピッチが悪かったり、楽器のフレーズに間違いがあったりする箇所がいくつかある。
その一方で、生演奏に特有の臨場感が十分伝わってくる。

ここに収録されている音源は、一部の曲が短く編集されている。
しかし、編集方法が悪く、前後でリズムがずれている箇所がある。

なお、同じ音源を収録したメディアが他にもあり、それぞれで編集されている箇所が異なる。
現時点で以下の存在を確認しているが、全曲の完全な音源は見つけられていない。

* カセットテープ『子供のためのマザーグースの歌』（企画・制作：株式会社マックエンタープライズ　MC-1019　歌と演奏：ミナト混声合唱団）

曲名は日本語で記載されているが、すべて英語で歌われている。
ただし、明らかな「日本人の英語」であり、マザーグースに対してよく言われる「英語の発音を覚える」などの目的には、ほとんど使えない。
また、1番の歌詞を数回繰り返しているもの、一般に知られているのと旋律が違うものなどもある。

### 収録曲の詳細

以下、それぞれの曲の英語での名称、歌われている箇所などの詳細をまとめる。

#### ロンドンばしがおっこちる（London Bridge Is Broken Down）

非常に長い曲だが、歌っている箇所は、

* London Bridge is broken down
* Build it up with wood and clay
* Wood and clay will wash away
* Build it up with bricks and mortar
* Bricks and mortar will not stay
* Build it up with iron and steel
* Iron and steel will bend and bow

である。

#### あつあつまめのおかゆ（Pease Porridge Hot）

「Porridge」ではなく「Pudding」と歌っている。
同じ歌詞を2度繰り返しているが、上記の『子供のためのマザーグースの歌』では3度繰り返されており、こちらが本来の音源だと思われる。

#### めえめえめんようさん（Baa, Baa, Black Sheep）

一般的に知られているものとは歌詞が異なり、後半部分を

> One for my master, And one for my dame,  
> And one for the little boy That lives down the lane.

と歌っている。

#### があがあがちょうのおでましだ（Goosey Goosey Gander）

歌詞全体を3回繰り返している。

#### ねんねんころりよねんころり（Bye, baby Bunting）

> Bye, baby Bunting,  
> Daddy's gone a-hunting,  
> Gone to get a rabbit skin  
> To wrap the baby Bunting in,  
> Bye, baby Bunting,  
> Bye, baby Bunting.

というフレーズを2度繰り返す。
間奏部分で、ベースのフレーズ（リズム）を間違えたと思われる箇所がある。

#### ポリーやかんをのっけてよ（Polly Put the Kettle On）

歌詞全体を3回繰り返している。
歌詞やメロディーは現在一般に知られているものに比較的忠実である。

#### おかをこえてはるかかなたへ（Tom, he was a piper's son）

この日本語タイトルはあまり正確ではない。
「over the hills and far away」というトラディショナル・ソングは確かに存在するようだが、それとは別の曲である。
歌い出しのフレーズが「Tom, Tom, the piper's son」というマザーグースにも似ているが、別物である。

> Tom, he was a piper's son,  
> He learnt to play when he was young,  
> And all the tune that he could play  
> Was 'over the hills and far away';  
> Over the hills and a great way off,  
> The wind shall blow my top-knot off.  

という歌詞。
本来はこの続きがあるようだが、ここでは歌われていない。
ここまでの歌詞を2回繰り返している。

#### ねこちゃんねこちゃん（Pussy Cat Pussy Cat）

歌詞全体を2回繰り返している。

#### ごふじんがたがうまにのりゃ（This is the Way the Ladies Ride）

歌詞全体を2回繰り返している。

#### おとこのこってなんでできてるの（What Are Little Boys Made Of?）

「little boys」と「little girls」の間に間奏がある。

#### ペタペタこねてよおかしやさん（Pat-a-cake, pat-a-cake, baker's man）

> Pat-a-cake, pat-a-cake, baker's man,  
> Bake me a cake as fast as you can;  
> Pat it and prick it, and mark it with B,  
> Put it in the oven for baby and me.

という歌詞を3回繰り返す。

#### ジャックとジルはおかにのぼった（Jack and Jill）

> Jack and Jill went up the hill  
> To fetch a pail of water;  
> Jack fell down and broke his crown  
> And Jill came tumbling after.

という部分のみが、5回繰り返される。

#### コールのおうさま（Old King Cole）

歌詞全体を2回繰り返す。
上記の『子供のためのマザーグースの歌』では、後奏が大幅にカットされ、リズムがずれている。

#### ポリー・フリンダースちゃん（Little Polly Flinders）

歌詞全体を2回繰り返す。

#### わたしのちいさなこのみのなるき（I Had a Little Nut Tree）

> I had a little nut tree,  
> Nothing would it bear,  
> But a silver nutmeg  
> And a golden pear.  
> The King of Spain's daughter  
> Came to visit me,  
> And all for the sake Of my little nut tree.

の部分を2回繰り返す。

#### くわのまわりをまわろうよ（Here We Go Round the Mulberry Bush）

* Here we go round the mulberry bush
* This is the way we brush our teeth
* This is the way we comb our hair
* Here we go round the mulberry bush

の順。
ただし、上記の『子供のためのマザーグースの歌』では、

* Here we go round the mulberry bush
* This is the way we wash our hands
* This is the way we clap our hands
* This is the way we brush our teeth
* This is the way we comb our hair
* Here we go round the mulberry bush

の順。

#### うかれこなやがおりました（There Was a Jolly Miller Once）

歌詞全体を3回繰り返す。

#### メリーはこひつじかっていた（Mary Had a Little Lamb）

> Mary had a little lamb,  
> Little lamb, little lamb.  
> Mary had a little lamb,  
> Its fleece was white as snow.

という歌詞を、7回繰り返す。

#### まるまるとふとったむすこのジョン（Diddle, Diddle, Dumpling, My Son John）

一般的なものと、歌詞が異なる。

> Hey, diddle, dumpling, my son John,  
> He went to his bed with his stockings on;  
> One shoe off, and the other shoe on,  
> Hey, diddle, dumpling, my son John

以上の歌詞を3回繰り返す（2回目で転調）。

#### ねんねんころりよきのこずえ（Rock-a-Bye Baby）

歌われている歌詞は、以下の通り。

> Rock-a-bye baby,  
> on the treetop,  
> When the wind blows,  
> the cradle will rock,  
> When the bough breaks,  
> the cradle will fall,  
> And down will come baby,  
> cradle and all.

この歌詞を1度歌った後、転調して終了となる。
ただし、転調直後に明らかな編集の跡があり、リズムがずれている。
また、前奏も一部カットされている。

一方、上記の『子供のためのマザーグースの歌』では、転調後、別のメロディーで前述の歌詞を2度続けて歌って終了となる。
ただし、後奏にあたる部分でやはり編集の跡があるため、こちらも完全な音源ではないようだ。
