---
layout: post
title: 今年を振り返る2024
tags: 今年を振り返る
---
昨年に続いて、今年1年を振り返ってブログを書いてみよう。

### 1月

* 春からの就職に向けて、家を探しに行く。「全盲の家探しは大変だ」という噂を聞いていたが、会社からも駅からも近い、非常に便利な場所があっさりと見つかる。
* 卒検ラストスパート。昨年行った研究の成果を論文にまとめ、文章力のなさに絶望。

### 2月

* 無事に卒論を提出。
* 「パソコンのタイプ音がうるさい」と言われてしまったため、FILCOの静音（ピンク軸）キーボードを購入。それまで使っていた赤軸キーボードを欲しがっている友人がいたので、フルキーボードが1個ムダにならずにすんだ。
* 約3年間過ごした大学の寮を出て、実家に帰る。大量の荷物の整理に追われる。
* ChatGPTの有料プランに契約。プログラミング、文章の校正、英語と日本語の翻訳など、いろいろと活用。

### 3月

* 静岡で一人暮らしを開始。最寄り駅や会社への行き方を覚えるべく、歩行訓練を受ける。その際にお世話になった歩行訓練士が某団体の偉い人だと判明し、いろいろとマニアックなやり取りをする。
* 大学の卒業式に参加するため、静岡からつくばに行く。引っ越しでバタバタしている最中に「卒業式で謝辞を述べてください」というメールが届き、ほぼ即興で作った文章を提出。入学式（コロナ禍だったため正確には2年生の歓迎式典）での発表に続き、なぜか全員の前で発表をすることになる。
* [ACTLab](https://actlab.org/)の総会のため、日帰りで東京に行く。
* ZOOMのハンディーレコーダーに音声読み上げ機能が付いたことを知り、実際に購入。このブログに詳しい解説記事を書く。

### 4月

* 仕事開始。
* 数年ぶりの知人から連絡があり、久しぶりにインターネットラジオに出演。しかし公開された番組を自分ではいまだに聞いていないので、どんな仕上がりになっているのかは謎。

### 5月

* 友人が静岡に遊びに来る。浜松の楽器博物館を10年以上ぶりに訪問。
* ACTLabのメンバーと、知人数名とともに、最近のコンピューターやアクセシビリティについて一晩中語る会（通称「計算機と戯れるミーティング」）の第9回が行われる。しかしそのことをすっかり忘れ、別の予定を入れてしまったためにほとんど参加できず。

### 6月

* はじめての出張で名古屋に行く。
* 静岡ではじめて「ガイドヘルパーと出かける」という経験をする。

### 7月

* 静岡市から三島市へ、車で出張。静岡県の広さを実感する（要するに想像以上に遠かった）。
* iPhoneのバッテリーがかなり劣化してしまったので、バッテリー交換をする。

### 8月

* 40歳までの視覚障害者が対象のオンラインイベントに参加。せっかく社会人になったので、年上の視覚障害者との交流もしてみようという試み。
* 夏休みに実家へ帰省。
* 個人の趣味で参加している「視覚障害リハビリテーション協会」の総会に参加。

### 9月

* 東京で行われた「第32回視覚障害リハビリテーション研究発表大会」に参加。仕事で行ったのだが、大会プログラムにも部分的に参加。大学でお世話になった先生と再会したり、オンラインで何年も前から交流があった方と直接挨拶したりして、この業界の狭さを実感。大会の懇親会に参加できなかったのが心残りだが。
* カセットテープの音声をパソコンで録音するための機材を購入。安物機材のクオリティーに絶望しつつ、手元にあるカセットテープをすべて再度データ化。
* ふと思いついてFacebookアカウントを作成。知っている名前を見かけることが想像以上に多くて驚く。

### 10月

* 大学時代にお世話になった先生からの依頼で、オンラインのインタビューに参加。
* Windows 10のサポートが来年で終了することに気づき、パソコンの買い換えを検討し始める。

### 11月

* 視覚障害者向け総合イベント「サイトワールド」に参加。
* 人生初のコロナに罹る。1週間程度で体調は回復したものの、1か月間咳が止まらずに苦労する。

### 12月

* 静岡県内で、まったく想定外の知り合いに会って驚く。
* 大阪に出張。個人的な思い入れがあり、「この出張にはどうしても行かせてほしい」と交渉して実現したもの。
* 新しいパソコンを買う。GPUを搭載しない代わりにCPUとメモリをグレードアップさせた結果、想像以上に操作の反応が良くなって感動。
* 突然「約100本のカセットテープをデータ化してほしい」という依頼が来る。9月に買った機材をフル稼働させて頑張るも、なかなか思ったように作業が進まずに苦労する。
* 8月に続き、40歳までの視覚障害者が集まるイベントに参加。
* なぜか、視覚障害者向けのナビゲーションデバイス「あしらせ」を購入。

と、こんなところだ。
今年は仕事が始まり、どうしてもそれ以外のことをする時間が取れなくなってしまった。

来年は、最近ほとんどできていないACTLabの活動にも力を入れていきたいと思っている。
最近「音楽活動は再開しないのか」という質問をときどきいただくのだが、それはもう少し先になりそうだ。
